תרגום: Ido Dekkers
עריכה: Sigal Tifferet
במאה ה 17
חברת מזרח הודו ההולנדית העסיקה מאות ספינות
כדי לסחור בזהב, פורצלן,
תבלינים ומשי מסביב לגלובוס.
אבל הפרוייקט הגדול הזה לא היה זול.
כדי לממן את המסעות היקרים שלהם,
החברה פנתה לאנשים פרטיים --
אנשים שיכלו להשקיע כסף כדי לתמוך במסע
בתמורה לחלק מרווחי הספינה.
המנהג הזה איפשר לחברה
לממן מסעות אפילו יותר גדולים,
מה שהגביר את הרווחים גם לעצמם
וגם למשקיעים התאבים.
במכירת המניות האלו
בבתי קפה ונמלים ברחבי היבשת,
המציאה חברת מזרח הודו ההולנדית, 
ללא ידיעתה, את שוק המניות הראשון בעולם.
מאז, חברות אוספות כספים ממשקיעים מוכנים
כדי לתמוך בכל מיני עסקים.
והיום,
להבנת שוק המניות מוקדשים 
בתי ספר, קריירות,
ואפילו ערוצי טלוויזיה שלמים.
אבל שוק המניות המודרני הרבה יותר מסובך
מגלגולו הראשון.
אז איך חברות ומשקיעים משתמשים בשוק היום?
הבה נדמיין חברת קפה חדשה
שמחליטה להיכנס לשוק.
ראשית, החברה תפנה למשקיעים גדולים.
אם הם יחדהו שהחברה היא רעיון טוב,
הם יקבלו את הזדמנות ההשקעה הראשונה,
ואז יממנו את ההצעה הראשונה של החברה,
או IPO.
זה ישגר את החברה לשוק המניות הרשמי,
שם כל חברה או אדם פרטי
שמאמינים שברווחיות העסק
יכולים לקנות מניה.
קניית מניות הופכת את המשקיעים האלה
לבעלים חלקיים בעסק.
ההשקעה עוזרת לחברה לגדול,
וכשהיא מצליחה יותר,
יותר קונים רואים פוטנציאל
ומתחילים לקנות מניות.
כשהדרישה למניות האלו עולה,
כך גם המחיר,
מה שמעלה את המחיר לקונים עתידיים,
ומעלה את ערך מניות החברה
שכבר בבעלות אנשים.
עבור החברה,
העניין המוגבר הזה עוזר לממן יוזמות חדשות,
וגם מעלה את ערך השוק הכללי שלה
בכך שזה מראה כמה אנשים
מוכנים להשקיע ברעיון שלהם.
עם זאת, אם מסיבה כלשהי
חברה מתחילה להראות פחות רווחית
התהליך ההפוך יכול להתרחש.
אם משקיעים חושבים שערך המניה עומד לרדת,
הם ימכרו את המניות שלהם בתקווה לעשות רווח
לפני שהחברה תאבד עוד מערכה.
כשהמניות נמכרות והדרישה למניות יורדת,
מחיר המניה נופל,
ואיתו, שווי השוק של החברה.
זה יכול להשאיר משקיעים עם הפסדים גדולים --
אלא אם החברה מתחיל להראות רווחית שוב.
הנדנדה הזו של היצע וביקוש
מושפעת מהרבה גורמים.
חברות מושפעות מכוחות השוק --
כמו תנודות במחירם של חומרי גלם,
שינויים בטכנולוגיות ייצור,
והעלויות המשתנות של עבודה.
משקיעים יכולים לדאוג 
בנוגע לשינויים בהנהגה,
פרסום רע, או גורמים גדולים יותר
כמו חוקים חדשים ומדיניות מסחר.
וכמובן,
הרבה משקיעים פשוט מוכנים
למכור מניות בעלות ערך
וללכת אחרי תחומי עניין אישים.
כל המשתנים האלה גורמים
לרעש יום יומי בשוק,
שיכול לגרום לחברות להיראות
יותר או פחות מוצלחות.
ובשוק המניות,
כשנראה שהערך יורד, 
הדבר עלול להוביל להפסד משקיעים,
ובכך, לאיבוד ערך אמיתי.
האמון בשוק יכול לגרום לכל דבר
החל מבום כלכלי ועד למשבר פיננסי.
והאמון האנושי, הקשה למעקב,
הוא הסיבה שרוב המקצוענים
מעודדים השקעה אמינה לטווח ארוך
על פני נסיונות לרווח מהיר.
עם זאת, מומחים כל הזמן בונים כלים
במאמץ להגביר את סיכויי הצלחתם
במערכת המאוד לא צפויה הזו.
אבל שוק המניות הוא לא רק לעשירים ולחזקים.
עם עליית האינטרנט,
משקיעים מהישוב יכולים לקנות מניות
בהרבה מאותן דרכים שמשקיע גדול יכול.
וכשעוד אנשים מחנכים את עצמם
בנוגע למערכת המורכבת הזו
גם הם יכולים לסחור במניות,
לתמוך בעסקים בהם הם מאמינים,
ולעקוב אחרי המטרות הכלכליות שלהם.
הצעד הראשון הוא להשקיע.