אז בפרק שלוש, שיעור שלוש, אנחנו הולכים
סוף סוף להגעת בכלים הטכנולוגיים שלוו
אותנו בקורס. הפרק הולך להתחלק לארבעה
צעדים להצלחה בבחירת מניה וניהול
הפורטפוליו שלנו. אז הצעדים הולכים להתחלק
לצעד ראשון שהוא בחירת קייס מנצח. איך
מתוך אלפי מניות ואלפי סיפורים נמצא את
אלו שיש להם את הסיפור הכי א הכי אפקטיבי,
הסיפור שיש לו את ה פוטנציאל הצלחה א ואת
ההתאמה הכי גדולה אלינו.
בצעד השני אנחנו הולכים לעבור על הכלים
שיעשו לנו את עבודת הבדיקת בריאות
פיננסית. כל מה שראינו
בניתוח של דוחות פיננסים ובחישוב
של כל היחסים והמכפילים אנחנו הולכים
לראות את כל את כל הכלים
שיעשו לנו את העבודה הזו בעצמם לא נצטרך
לפתוח מחשבון
הכלים האלה יעשו לנו את הכל בבד א בצעד
השלישי אנחנו הולכים לעבור על א כל הכלים
שעזרו לנו במעקב אחרי התיק הכלים שעזרו
לנו לנו קצת לקבל רעיון של האם התיק שלנו
מאוזן א ושכל
לעשות אופטימיזציות לתיק ובצעד הרביעי שזה
צעד בונוס א שהוא באמת כמו שראינו פחות
עקרוני אפשר בלעדיו אבל הוא עוזר קצת זה
מציאת נקודת כניסה קצת א מה שנקרא ניתוח
טכני לנסות לראות בגרף א איפה התנועות
בשוק בטווח זמן הקצר ולנסות לקבל מזה
איזשהו מידע לגבי א מתי יכול להיות זמן
יותר מתאים כדי להיכנס למניה א ומה
הציפיות של השוק ממניות מסוימות על פי
הגרף של המניה אלו ארבעת הצעדים אלו ארבעת
סוגי הכלים
בוא ניכנס אל תוך הפרק ‏Ok.