מה היא הבורסה ואיך היא עובדת?
הבורסה היא לא יותר מרשת גלובלית ענקית
שנועדה לנהל את השוק, בו כל יום מועברים 
סכומים עצומים של כסף הלוך ושוב.
בסך הכל, יותר משישים טריליון (60,000,000,000) יורו
נסחרים כל שנה.
יותר מהערך של כל הסחורות והשירותים של כלכלת העולם בשלמותה.
למרות זאת, אלו לא תפוחים או מברשות שיניים יד שנייה שנסחרות בשוק הזה.
אלא בעיקר ניירות ערך.
ניירות ערך הם זכות בנכס, בעיקר בצורה של מניות.
מניות הכוונה, חלק בחברה.
אבל למה מניות נסחרות בכלל.
ובכן, דבר ראשון וחשוב ביותר, ערכה של מניה מקושר לחברה שמאחוריה.
אם תחשב את ערכה של חברה במונחים של פיצה
ככל שהגודל הכללי של הפיצה גדול יותר, כל חתיכה בנפרד גודלת.
אם לדוגמא פייסבוק תוכל להגדיל בהרבה את רווחיה עם מודל עסקי חדש,
הגודל של "הפיצה" של החברה יגדל, וכתוצאה מכך גם הערך של המניה.
זה כמובן נהדר בשביל מחזיקי המניות.
מניה שהייתה שווה אולי 38 יורו 
יכולה עכשיו להיות שווה 50 יורו
כשהיא תימכר, היא תראה רווח של 12 יורו לכל מניה.
אבל מה פייסבוק מרוויחים מכל זה?
החברה תוכל להשיג מימון ע"י מכירת המניות ולהשקיע אותו או להרחיב את עסקיה.
פייסבוק לדוגמא, הרוויחו 16 מיליארד דולר מהנפקת החברה בבורסה.
מסחר במניות עם זאת, הוא לעיתים קרובות משחק של מזל.
אף אחד לא יכול לדעת איזה חברה תתפקד טוב ואיזה לא.
אם לחברה יש מוניטין טוב, משקיעים יתמכו בה.
חברה עם מוניטין גרוע או הישגים עלובים 
תתקל בקושי במכירת המניות שלה.
שלא כמו שוק רגיל שבו אפשר לגעת בסחורות ולקחת הביתה.
בבורסה רק סחורות וירטואליות זמינות.
הם מופיעות בצורה של מחירי מניות וטבלאות על מסכים.
מחירי מניות כאלו יכולות לעלות ולרדת בתוך שניה.
לכן מחזיקי מניות חייבים לנהוג במהירות כדי לא להחמיץ הזדמנויות.
אפילו שמועה פשוטה יכולה לגרום לביקוש של מניה מסוימת ליפול במהירות, בלי קשר לערך האמיתי של החברה.
כמובן שההפך גם אפשרי.
אם מספר גדול באופן יחסי של אנשים קונה מניות חלשות
בגלל שאם הם רואים לדוגמה, פוטנציאל גדול מאחורי רעיון,
הערך שלו יעלה כתוצאה מכך.
באופן מיוחד, חברות צעירות יכולות להרוויח מכך.
למרות שהמכירות שלהם יהיו בירידה, הם יכולים לייצר כסף ע"י מכירת המניות שלהם.
במקרה הטוב, זה יגרום כך שהרעיון שלהם יהפוך למציאותי.
במקרה הרע, זה יסתכם בבועה רעיונית עם שום דבר יותר מאוויר בתוכה.
וכמו במקרה של בועות, בנקודה כלשהיא, הם יתפוצצו.
הערך של שלושים החברות הכי גדולות בגרמניה, מסוכם במה שידוע בתור מדד המניות DAX.
הDAX מראה עד כמה טובים או גרועים החברות האלו
ובכך, הכלכלה ככלל מתפקדת בזמן אמת.
לבורסות במדינות אחרות יש מדדים משלהם גם כן,
וכל השווקים האלו ביחד יוצרים שוק גלובלי מרושת.
תורגם ע"י: עקיבא זוננפלד