אז בצעד הראשון, בחירת קיס מנצח, אנחנו פה
הולכים לגעת בכלים
שמטרתם
[מוזיקה]
למצוא עבורנו סיפורים טובים של מניות.
הכלים שאנחנו הולכים להיפגש איתם א יתחלקו
לכלים שהם בחינם, כלים שהם בתשלום, אבל
הרעיון שלהם הוא פשוט.
אה, יש אנשים שהם הרבה יותר א מבינים
בתחומים האלה הרבה פעמים מאשר אנחנו א
בעולם ה בעולם המניות, בעולם ההשקאות. אה
יש אנשים שמאוד מאוד יודעים אה להגיד את
הדקויות בין חברות נדלן שונות. ויש אנשים
שלהגיד איזה חברות טכנולוגיה, מה הסיפור
של כל אחד ולמה המוצר שלהם חשוב. הם
יודעים את זה יותר טוב מאיתנו.
כמו שחבר שבא ומציג לנו איזשהו עסק שהוא
עובד עליו, הוא מסביר לנו מה המוצר, אנחנו
מנסים להבין ואם הצלחנו להבין מה המוצר
ואם הצלחנו להבין את הרעיון העסקי והוא
כוסם לנו אז אנחנו לוקחים את הרעיון השקעה
הזה ברצינות. גם כאן אנחנו הולכים להיפגש
עם הכלים שמטרתם להכיר עבורנו מתוך אלפי
המניות
את הסיפורים המצליחים.
א את המניות שיש להם איזשהו קייס מיוחד
למה הם יכולים להצליח.
הרבה פעמים הקייס הזה לא יהיה רק
ספקולציות אלא ממש הסברים של דרך ניתוחים
פיננסיים בדרך ההסבר על העתיד הספוי
למניות הסביר לנו בדיוק למה מניות מסוימות
הם רעיון יותר טוב להשקעה פחות טוב להשקעה
אלו הולכים להיות הכלים שניגע בהם אז בוא
ניכנס לבפנים ונראה מה הכלים שעזרו לנו
בבחינת קייס מנצח ‏Ja.