עכשיו דבר אחרון שכדאי
לחשוב עליו, אולי לא בהכרח
חשוב כמו שאר הדברים שדיברנו למעד עכשיו,
אבל בסוף בפועל א צריך להתייחס אליו, זה
אסטרטגיות היציאה שלנו. אנחנו צריכים
לשאול את עצמנו מתי הכסף הזה הולך לצאת
מתוך תיק ההשקאות שלנו, מתי אנחנו מוכרים
מניות
ומה בעצם המטרה הסופית שלנו עם המניות
האלה?
אם למשל אנחנו מעוניינים לקנות דירה
ואנחנו רוצים לקנות את הדירה הזו למשל 10
שנים מהיום, 20 שנים מהיום, חמש שנים
מהיום, אז צריך שיהיה לנו איזשהי אסטרטגיה
שאומרת שנה לפני, שנתיים לפני, איפה איך
התיק מניות שלי יראה בצורה כזו שאני יכול
להבטיח שהכסף הזה יצא.
עם האסטרטגיית יציאה שלי אני רוצה תיק
שהוא כרגע צומח וגדל ומתפתח ובעתיד אני
רוצה להעמיר אותו לתיק שהוא יותר מכוון
דיוידנדים אז אני גם צריך לראות מה
הסטרטגיה שלי איפה אני איך אני בונה את
התיק בצורה כזו א מבחינת מיסים אם אני
רוצה כסף שיהיה מורבר לקופת גמל כסף שישאר
לפנסיה אז האסטרטגית תציאה בעצם שואלת אה
אחרי שהכסף נכנס, איך הוא יוצא? א וזה
חשוב להכיר את זה, לדעת את זה, שנודא
שאנחנו גם יודעים בסוף מה קורה עם הכסף
בסוף. א שיש לנו איזשהו תוכנית עבודה של
מתי אני מוכר את הכסף הזה א ואיך אני
אשלבים
שהם חשובים עבורי כדי לוודא שזה יקרה
בצורה כמה שיותר א בטוחה ופשוטה.