אוקיי, אז בפרק שלוש שהוא שתיים אנחנו
הולכים לגעת באיך אנחנו מגבשים לעצמנו
אסטרטגיית השקאות. א, הרבה מעבודה פה אתם
הולכים לעשות לבד. אני הולך לתת לכם פה את
ה את הנקודות הגדולות, אבל העניין פה זה
לגבש אסטרטגיית השקאות עצמאית
א בעצם לבנות לעצמכם איזשהו שיטה אישית של
איך אתם עושים את ההשקאות שלכם לאור מה
שראינו פה בקורס.
אז בוא נצלול לבפנים
ונעבור על כמה מהעקרונות העיקריים שצריכים
ללוות אותנו כשאנחנו מגבשים אסטרטגיית
השקעה.
העיקרון הראשון והוא מה שיסלול עבורנו
קודם כל את תיק ההשקאות שלנו זה זיהוי
אופי ההשקעה שלנו.
הכוונה פה היא שכמו שדיברנו ממש בתחילת
הקורס, מה שמעניין אותנו קודם כל כשאנחנו
נכנסים אל שוק ההון זה מה החלום שלנו, מה
אנחנו מצפים להשיג ואיזה סוג משקיע אנחנו.
האם אנחנו א משקיעים שמחפשים
אה לקחת הרבה ידע שיש לנו איזשהו תחום
מסוים ולנסות להפוך את זה לנכס פרקטי.
בסדר? יכול להיות מישהו שמאוד מכיר איך
עולם ה נפט וה והגז עובד או האנרגיה
מתחדשת ו הוא רוצה לראות איך הופכים את זה
לשקעה
במניות מסוימות אה האם אנחנו אנשים צעירים
שמחפשים משקאות מסוג מסוים האם אנחנו
אנשים שמחפשים מניות דיוידנדים
א צריך לזהות מה אופי ההשקאות שלנו מה
מעניין אותנו מה לא האם אנחנו אנשים ש אה
יש לנו יותר אורינות טכנולוגית, האם אנחנו
יותר יודעים לקרוא באנגלית ורוצים
להשתמש בזה בתור נכס
למצוא מניות מסוימות שמה א האם אנחנו
אנשים שהביטחון חשוב לנו יותר מהצועה
כל הדברים האלה אנחנו פה א בזיהוי אופי
השקעה לנסות להבין לאיפה אנחנו מתקדמים
האופי ההשקעה שלנו הוא גם משהו שמשתנה עם
הזמן א ומקבל צורה יותר אה יותר ברורה ככל
שאנחנו משקיעים אבל הרבה פעמים א תיק
השקעות שהוא מקרטע נובע מזה שהסוג
המניות שאנחנו קונים א נקבע לנו על פי
המלצות של חברים או על פי דברים שראינו
באינטרנט והוא לא באמת מתאים לאופי שלנו
ממילא האינטואיציה שלנו לא עובדת טוב שמה
והשכל שלנו לא מקבל החלטות נכונות שמה
והרגש שלנו לא איתו. כשהוא מתחיל לקרוס
אנחנו א יותר כואב לנו על זה ואנחנו יותר
נמהר למכור אותו כי אנחנו לא מבינים בזה,
לא רצינו את זה, לא הכרנו את זה. אנחנו
רוצים א לבנות תיק שמעניין אותנו, ש
שאנחנו אה שהוא שלנו. בסדר? אז לכן חשוב
אופי ההשקאות א למרות שהוא באמת מושג קצת
יותר אמורפי.
עכשיו מפה הייתי רוצה להציע
שלבי השקעה מומלצים
א שאתם מוזמנים א ל להצמד אליהם יותר,
להצמד אליהם פחות א שנועדו לרכך את הכניסה
אל תוך עולם ההשקאות ולמנוע א טעויות
שיעלו לנו בהרבה כסף
אז איך אנחנו מונעים טעויות שעולות לנו
בהרבה כסף אנחנו אנחנו מתחילים עם לעשות
הרבה טעויות שעולים לנו בקצת כסף. לכן את
ההשקעה הראשונית שאנחנו הולכים לעשות בתוך
עולם ההשקאות, תקופת ההשקעה החודשים
הראשונים של ההשקעה שלנו, צריך שהוא יהיה
בסגנון כזה שהוא השקעה לשם לימוד והתנסות.
אנחנו נהיה קצת יותר א א
קצת יותר סבלנים עם עצמנו ואנחנו נקנה כמה
מניות ששוב שאנחנו בטוחים בהם ואנחנו
אוהבים אותם והכל אבל לא קופצים ישר למים
העמוקים מתחילים עם קצת כסף צת מניות אה
ברמה כזו שהיא עדיין א כן לא לא יותר מ-10
מניות
לא יותר מ-20 30% אחוז מהכסף שאנחנו
מוכנים להשקיע בתיק ואיתו אנחנו מתחילים
להשקיע ומתנסים ואנחנו נעשה טעויות. אין
דבר כזה משקיע שלא עשה טעויות.
והטעויות האלה במקרה הטוב המניות יהיו
ברווח אבל נבין שהיה פה טעות. נמכור אתם
ברווח ויהיה לנו בסדר. במקרה יותר גרוע
יכול להיות שנהיה בהפסד אבל זה יהיה הפסד
שאנחנו מוכנים לספוג אותו בתור א שכר
לימוד.
השלב השני והוא השלב העיקרי זה בניית תיק
רחב מפוזר עם תזת השקעה ברורה. זה השלב של
ה חצי שנה שנה אחרי ההתנסות א שגם הוא
לוקח
כמה זמן שבו אנחנו מגדילים ומגדילים את א
את כמות הכסף שמושקע בתיק שלנו ואת כמות
המניות שאנחנו קונים. עבור משקיע בשנים
הראשונות להשקעה שלו מומלץ שיהיה איפשהו
בין 15 ל-25 מניות בתיק. זה מאפשר פיזור
שגורם לזה שהתיק לא יזוז יותר מדי למעלה
למטה
אה בתקופות קשות. כמובן שכמו שאמרנו
בפיזור אם נקנה 15 מניות שהם כולם שבבים
אז או שהם כולם בישראל אז בתקופה שבו יש
מלחמה או בתקופה שבו יש משבר בשבבים זה לא
נקרא פיזור פיזור פה הכוונה 15 25 מניות
שבאמת כל אחד א או לפחות כל כל כמות עומדת
באיזשהו מקום נפרד אז אנחנו פונים תיק כזה
יש לו תזת השקעה ברורה אנחנו יכולים
להסביר למה כל מניה מניה תהיה מסוגלת
להגדיל את עצמה בשנים הקרובות.
זה ה תיק שלווה אותנו בחמש שנים, 10 שנים
לפחות של ההשקעה שלנו. אה ולאחר 5-10
שנים, אולי יותר, אולי פחות, תלוי מכל
אחד. אה, באמת שגם לאורך השנים האלה בצורה
קצת יותר מצומצמת, אנחנו נבצע את השלב
השלישי, שזה אופטימיזציה והתאמה של התיק.
כי גם בשלב השני יש טעויות. אומנם הם יהיו
טעויות שהם יותר דקות אה ובמובן הזה אה
אנחנו נוכל עם הזמן לקבל יותר אינטואיציה
טובה לגבי מה היא השקעה טובה מה היא השקעה
פחות טובה אה ונגלה עם הזמן מה
באמת המניות שאנחנו יותר סומכים עליהם מה
אנחנו פחות אולי נגלה הזדמנויות חדשות א
ובאמת א אם נסתכל על הסוחרים כמו waren
buff וודומה
באמת כשמגיעים לאיזשהו שלב של מומחיות
מספיק רחבה אז אפשר באמת אפילו להקטין קצת
את סך המניות להשקיע בצורה יותר ממוקדת
בכמה א חברות מסוימות
א
ובעצם לקחת סיכון עבור תשועה גבוהה יותר.
הסיכון הזה אני לא ממליץ עליו עבור
משקיעים בתחילת דרכם לכן אני לא חושב שזה
נכון לשלב השני עבר עבור שלב שלישי של
השקאות הגיוני שמשקיע יגיד אלו 10 חברות
שאני יכול לישון איתם מצוין בלילה אותם
אני רוצה א אז זה פחות או יותר שלושת
השלבים
הכלליים הטובים לדעתי ביותר עבור המשקיע א
ושדרכם אנחנו אה נצלול אל איך אנחנו אנחנו
בונים את תיק ההשקאות שלנו.
דבר נוסף שכדאי להכיר במניות
ובאסטרטגיה שאנחנו בונים
א זה מראש לנסות להבין מה האסטרטגיה שלנו
עם קנייה ומכירה של מניות מסוימות בעיקר
עם המכירה שלהם אה כדי לוודא שכשאנחנו
מוכרים אנחנו עושים את זה א בביטחון אנחנו
עושים את זה גם כחלק מהאסטרטגיה שלנו א
ובמובן הזה טוב טוב להכיר שתי סוגי
אסטרטגיות
או אולי לא נכון לקרוא להם אסטרטגיות אלא
מונחים בעניין א מונח ראשון זה מונח הבריק
evן יש איזשהו מושג בעולם ההשקאות שאומר
אם אני הפסדתי כסף
נניח מניה
ירדה 90% ירדה 50%
מונח הבריק evן אומר אני מחכה עד שהמניה
תחזור חזרה א את ה-50% האלה למעלה, שהאמת
היא שיקח לה יותר אחוזים אם היא יורדת 50%
כי אם מניה ירדה מ-100 ש₪ ל-50 ש₪ אז היא
צריכה דווקא 100% כדי לעלות מ-50 ל-100.
בוא נשים את זה בצד. אזיק evן אומר אם היה
לי 100 ש₪ 100 ש₪ האלה 70 ברגע שהם חוזרים
להיות שווים 100 ש₪ אני מוכר את המניה.
בסדר? זה מה שהבריק אבן אומר. אז ככה כמו
שיצאתי נכנ כמו שנכנסתי יצאתי לא הפסדתי
כסף א וכאילו
לא קרה כלום
אה עוד מונח זה מונח הטיק פרופיט שאומר
מניה עלתה לאיזשהיא רמה מסוימת נניח קניתי
אמזון וחשבתי שהיא תעלה 5% בימים הקרובים
ובמקום זה עלתה 30%
ואני חושב שהעלייה הזו אה לא יודע אולי לא
תחזיק את הימים הקרובים, את החודש הקרוב,
אולי את השנה הקרובה או אולי בכלל. אז
takeק פרופיט אומר אני מוכר חלק או את כל
המניות שלי
ומבטיח לי את הרווחים האלה. בסדר? אז
takeק פרופיט זה אומר אני אוהב את
האחוזים, את התועה שהמניה שלי עשתה, אני
מוכר אותה עכשיו. א וככה אני מבטיח שהכסף
הזה יהיה אצלי ביד. והבריק evן אומר אני
מוכן
לצאת מהמניה ובלבד שאני אקבל את הכסף שלי
בחזרה ומפה והלאה אני והמניה נפרדים עכשיו
למה אני מדבר על זה כי עבור משקיעים
מתחילים
הדברים האלה הם אינסטינקט
אם הפסדתי על מניה אני נשאר איתה עד שהיא
חוזרת ואם אני הרווחתי על מניה
בסדר יהיו לכם ימים שבהם מניות מסוימות
יקפ חצו 20% 30% אז מהר מהר צריך למכור את
המניות כדי להבטיח אצלי את הכסף הזה אצלי
ביד
ולטווח ארוך אלו אסטרטגיות שיכולות לפגוע
קשות בתיק ההשקאות שלנו א ונפרק את זה
שנייה אחד אחד
הבריק evן שהוא אינסטינקט אנושי של
אני רוצה את הכסף שלי בחזרה
לצערי לא תמיד נכון עם מניות. זה שמניה
ירדה מ-100 ל-50 לא אומר שהיא תחזור חזרה
ל-100. יכולה להמשיך לרדת ולרדת ולרדת ואף
פעם לא לחזור.
ויותר מזה, גם אם המניה הזו תחזור ל100,
התקופה שיקח לה לחזור יכול להיות כמה שנים
טובות.
ובשנים האלה שלקח לה לחזור ל-100, אם
אנחנו היינו מוכרים את המניות שלנו בהפסד
ומשקיעים אותם בחברות שהאמנו בהם והחברות
האלה היו עולות ומצליחות אז אמנם היינו
בהפסד אבל עכשיו עם הצועות האלה הכסף כבר
היה מתחיל לעבוד א הרבה יותר מהר ויכול
להיות שהינון מרוויחים תשועה יותר גבוהה
ולכן הבריק evן אה אם אנחנו לא בטוחים בזה
שהמניה הזאת תחזור חזרה לאותם המחירים
טווח זמן קצר.
אה
זה לא זה אסטרטגיה שהיא עלולה להיות מאוד
הפסדית. אנחנו מפספסים א אנחנו מפספסים פה
הרבה זמן ואנחנו מפספסים פה הרבה
הזדמנויות ולכן breakיק evן זה לא תמיד ה
הדבר הנכון והמוסכל לעשות.
גם הפרופיט הוא לא תמיד הדבר המושכל
לעשות.
זה שמניה עלתה 100% לא אומר שהיא לא יכולה
לעלות עוד 100%
וזה שמניה עולה 1000% גם לא אומר שהיא לא
תפסיק לעלות יותר וכשאנחנו מוכרים את
המניות שלנו אנחנו יוצאים מהמירוץ
וכדי להיכנס בחזרה אף אחד לא ערב לנו שלא
נפסיד עוד עליות בדרך
שאני מזכיר שכל מכירה של המניות שלנו היא
גם אירוע
של מיסים. ולכן גם אם עשינו 10%
או 100% רווח, יש לנו מס לרווחים.
המיסים האלה הם מורידים את התשועה הזו. אז
הake profופט הוא לא תמיד הדבר הנכון
לעשות אם אנחנו משקיעים לטווח זמן ארוך.
א וזה יכול להיות דבר שהוא מתסכל
העניין הזה כי הרבה פעמים אנחנו נראה מניה
עולה 20% ואז יום אחר כך יורדת 5% ואז יום
אחר כך עולה עוד 10% ואנחנו נגיד לעצמנו
אם רק הייתי מוכר את זה ביום שהוא עלה 20
ואז הייתי קונה ביום שהוא ירד חמש ואז
מוכר שוב פעם ביום שהוא עלה 10 הייתי
מרוויח הרבה יותר מאשר עכשיו שהחזקתי
כשהוא עלה 20 ועכשיו ירידה של חמש ואז
עליה של 10 זה רק איזשהי עליה של עוד איזה
חמש 5% עבורי כי אני לא מכרתי. אז התשובה
היא שמשקיע ערך לא מנסה לתזמן את השוק.
לתזמן את השוק זה מאוד קשה. על גול הבלתי
אפשרי א במיוחד עבור משקיע מתחיל.
ולכן האסטרטגיות האלה הרבה פעמים מפסידות
לנו את אפקט הריבית דריבית, מכניסות אותנו
להרבה אירועי מס והם גם מייצרות הרבה
תסכול
ובעיקר הרבה הרבה התעסקות.
המשקיע ערך צריך לדעת לעשות c losses בסדר
שהיא מניה יורדת והוא לא מאמין בה יותר אז
יודע לעצור את זה
ו
משקיע איך צריך לדעת לעשות
cut losses לדעת לעצור הפסד לפני שהוא
מצטבר זה שמניה 10% אין לי בעיה אני מוכר
את זה אם אני כבר לא מאמין במניה הזו אני
מוכר אותה ועובר הלאה
ואם היא ירדה 50% ואני מאוד מאמין בה אז
אין בעיה אני אשאר איתה אני לא צריך לחכות
לבריק evן כי עוד דבר שהבריק evן זה שמניה
חזרה 100% אז אולי צריך לשאול למה המניה
הזו חזרה 100% יש הרבה אנשים שנכנסו
לאנvידודיה אנדיה ירדה ואז חיכו עד שאנדיה
תחזור לעלות ועשו אבן אבל אז אנדיה קפצה
עוד 100%
זה שחברה הצליחה להעלות את עצמה משפל צריך
לזכור שיכול להיות שזה אומר שמשהו משתנה
פה מהותית בחברה ולכן למה לעשות בריק evן
אולי זה דווקא חברה שכן כדאי להיות מושקע
בה אז הרעיון פה הוא לצאת מאינסטינקטים
ראשוניים
ולכוון לזה שכשיש מניה שאנחנו לא מאמינים
בה לצאת ממנה כמה שיותר מהר וכשיש מניה
שאנחנו כן מאמינים בה אז להישאר איתה כמה
שאפשר
אן וteק פרופיט הם אירועים שהם נשמרים
לאירועים מאוד מינורים מאוד נקודתיים
שבו הדבר מתאפשר והוא נעשה בצורה מושכלת
יותר. בסדר? אם אדם ממילא ידע שהוא רוצה
למכור כמות מסוימת של מניות ועכשיו המניה
עלתה 20% אז אין בעיה לעשות takeק פרופיט
למכור את המניות האלה ולממש אותם. יש ממש
תקופות בשוק ההון שלמשל בקיץ או באזור של
חג המולד שבו הרבה אנשים רוצים את הכסף
שהם עשו מהשקאות ביד אז הם עושים הרבה
takeיק פרופיט. לוקחים רווחים, מוכרים את
המניות שלהם ומקבלים על זה רווח. שמה זה
לא נעשה מתוך איזשהו אינסטינקט של אני
חייב לקבל הרווחים, זה נעשה ממקום של אני
רוצה את הכסף הזה ביד א וקנה לבריק אבן.
יש זמנים שזה מתאים, אבל צריך לדעת לא
ליפול לטעויות האלה של מתחילים, שנצמדים
לזה ובסוף נכנסים לתסכולים ומתברים.
‏M.